### **3. Installation et Configuration**

#### **Prérequis**
- **Java** :
  Kafka est écrit en Java, donc une version compatible de Java (JDK 8 ou supérieure) doit être installée sur votre système. Vous pouvez vérifier l'installation de Java en utilisant la commande `java -version` dans votre terminal.

- **ZooKeeper** :
  ZooKeeper est utilisé par Kafka pour la gestion des métadonnées et la coordination des brokers. Assurez-vous d'avoir ZooKeeper installé et configuré avant d'installer Kafka. Vous pouvez télécharger ZooKeeper depuis le site officiel d'Apache et suivre les instructions d'installation.

#### **Installation de Kafka**
- **Installation sur différentes plateformes (Windows, Linux)** :
  - **Windows** :
    1. Téléchargez la dernière version de Kafka depuis le site officiel d'Apache Kafka.
    2. Extrayez l'archive téléchargée dans un répertoire de votre choix.
    3. Modifiez les fichiers de configuration si nécessaire (par exemple, `server.properties`).
    4. Démarrez ZooKeeper en exécutant `.\bin\windows\zookeeper-server-start.bat .\config\zookeeper.properties`.
    5. Démarrez Kafka en exécutant `.\bin\windows\kafka-server-start.bat .\config\server.properties`.

  - **Linux** :
    1. Téléchargez Kafka en utilisant `wget` ou `curl`.
    2. Extrayez l'archive avec `tar -xzf kafka_2.13-<version>.tgz`.
    3. Modifiez les fichiers de configuration si nécessaire.
    4. Démarrez ZooKeeper avec `bin/zookeeper-server-start.sh config/zookeeper.properties`.
    5. Démarrez Kafka avec `bin/kafka-server-start.sh config/server.properties`.

- **Configuration des brokers** :
  Les brokers Kafka sont configurés via le fichier `server.properties`. Voici quelques paramètres clés :
  - `broker.id` : Identifiant unique pour chaque broker.
  - `log.dirs` : Répertoires où les logs de Kafka seront stockés.
  - `zookeeper.connect` : Adresse du serveur ZooKeeper.

#### **Outils de ligne de commande**
- **kafka-console-producer** :
  Cet outil permet d'envoyer des messages à un topic Kafka depuis la ligne de commande. Exemple d'utilisation :
  ```sh
  bin/kafka-console-producer.sh --broker-list localhost:9092 --topic test
  ```

- **kafka-console-consumer** :
  Cet outil permet de lire des messages depuis un topic Kafka. Exemple d'utilisation :
  ```sh
  bin/kafka-console-consumer.sh --bootstrap-server localhost:9092 --topic test --from-beginning
  ```